# Modul 1

Reflection 1:
Dalam modul ini saya telah mengimplementasikan 1 fitur dasar dan 2 fitur tambahan sesuai dengan latihannya. Ketika mengerjakan modul ini, saya merasa cukup terbantu dengan struktur project yang telah discaffold, membuat implementasi saya lebih straightforward. Saya rasa struktur project yang ada mendorong saya untuk melakukan best practice, terutama dalam menerapkan clean code and secure coding principles. Salah satu yang paling menonjol bagi saya adalah seperation of concern antara controller, service, dan repository yang membuat kode lebih terorganisir dan mudah dipahami, setiap saya ingin menambahkan fitur baru, saya tahu persis di mana harus menaruh kode tersebut, kode yang perlu ditambahkan juga otomatis menjadi cukup self-describing dengan adanya struktur seperti ini. Tentunya untuk mempermudah pengerjaan modul ini, saya pun telah menamakan setiap variabel, method, dan membuat logic flow yang self describing sehingga mengurangi comment serta memudahkan saya dalam membaca ulang kode yang telah saya buat. Pembuatan interface service di dalam ProductService.java dan implementasinya di dalam ProductServiceImpl.java juga membantu saya dalam memisahkan kontrak dari implementasi, membuat saya lebih fokus pada input dan output dari setiap method yang ada di service tanpa perlu memikirkan detail implementasinya terlebih dahulu dalam tahap awal pengerjaan. Saya pun telah mengimplementasikan beberapa error handling seperti untuk input yang kurang tepat pada form create dan edit product, serta menambahkan konfirmasi sebelum menghapus produk untuk menghindari penghapusan tidak sengaja. 
Setelah melakukan review untuk menulis reflection ini, saya menyadari ada beberapa perbaikan yang bisa saya lakukan pada kode saya, seperti memperbaiki beberapa inkonsistensi fungsi yang dipanggil, pengulangan beberapa logic seperti dalam if statement untuk validasi input produk serta menambahkan validasi input yang lebih agresif pada form create dan edit product untuk mencegah potensi serangan seperti XSS. 
Secara keseluruhan, saya merasa modul ini membantu saya dalam memahami pentingnya clean code dan secure coding principles dalam pengembangan perangkat lunak. 


Reflection 2:
1. Saya merasa unit test memiliki peran dalam pengembangan software. Unit test dibuat untuk menguji setiap komponen secara terpisah, seperti kita ingin menguji sebuah black box untuk memastikan pasangan input dan outputnya tetap konsisten dengan spesifikasi sistem awal kita, misalnya dari interface service milik product. Jumlah unit test tidak memiliki korelasi yang bermakna dengan kualitas kode maupun kualitas test yang kita buat, saat membuat test kita sebaiknya mengincar terhadap kualitas test itu sendiri, apakah test itu memang menguji hal hal yang bermakna dari kode yang kita buat. Jika kita membuat terlalu banyak unit test yang sebenarnya menguji hal yang sama, itu tidak akan menambah nilai dari kode kita. Untuk memastikan unit test kita sudah cukup, kita bisa menggunakan code coverage sebagai metrik untuk mengukur seberapa banyak kode kita yang teruji oleh unit test. Namun, memiliki 100% code coverage tidak menjamin kode kita bebas dari bug, karena ada kemungkinan kita terlewat beberapa kasus khusus dan ada bug yang terselip dari pengawasan kita, sehingga Quality Assurance maupun real user testing tetap diperlukan kala memungkinkan. 

2. Ya, tentu karena dengan mengulangi kode yang sama sudah melanggar prinsip DRY (Don't Repeat Yourself) yang merupakan salah satu prinsip clean code. Dengan mengulangi kode yang sama, kita meningkatkan risiko inkonsistensi dan kesalahan, karena jika ada perubahan yang perlu dilakukan, kita harus melakukannya di beberapa tempat. Hal ini memunculkan berbagai tempat yang rentan salah/outdated seperti konstanta base url, selector yang harus di finetune dan sebagainya. Untuk memperbaiki masalah ini, kita bisa mempertimbangkan untuk mengabstraksi setup procedure dan instance variable yang sama ke dalam sebuah base class atau menggunakan komposisi dengan membuat helper class yang mengelola setup tersebut. Dengan cara ini, kita dapat mengurangi duplikasi kode, meningkatkan keterbacaan, dan memudahkan pemeliharaan kode di masa depan.
